Appunti Fisica

### 2022-02-20 Fisica/fisica.tex
modifica testo di fisica 1
test

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unità di misura.tex}
\chapter{I moti}

@@

\chapter{Modelli atomici}
\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale. Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali. \textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.} 
\begin{center}
	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
\end{center}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{tasks}

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\chapter{I moti}
\section{Moto uniforme rettilineo}
\begin{equation}
	x=v*t+x_0
\end{equation}
Un punto \textit{P} si muove sull'asse \textit{y} con $v=4\frac{m}{s}$ e
posizione iniziale $-6m$. Determina la legge del moto. Dopo quanto tempo
$y=24m$. Quel è lo spazio percorso dopo 8 secondi.
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		y=v*t+y_0\\
		\boxed{y=4*t-6}
	\end{matrix}
\end{equation}

@@

\subsection{Esercitazione 5}
Due vettori a e b hanno modulo uguale di 12,7 unità. Sono orientati come in
figura e la loro somma vettoriale è r. Trovare:
\begin{tasks}
	\task le componenti $x$ e $y$ di \textbf{r}
	\task il modulo di r;
	\task l'angolo che \textbf{r} forma con l'asse \textit{x}.
\end{tasks}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=4cm]{img/esercizio 5
		im1.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{figura 1}
\end{figure}
	Con questa formula ricavo il vettore \textbf{r}
		|\overrightarrow{a}|=|\overrightarrow{b}|=12.7
		\alpha=28.2^o
		\beta=115^o
		\overrightarrow{r}=(r_x,r_y)=r_x \hat{i}+r_y*\hat{i}=(a_x+b_x, a_y+b_y)
		\overrightarrow{r}=\overrightarrow{a}+\overrightarrow{b}
		a_x=|\bar{a}|\cos \alpha=12.7\cos 28.2^o=11.2
		a_y=|\bar{a}|\sin \alpha=12.7\sin 28.2^o=6
		\sigma=180^o-\alpha-\beta=46,8^o
		b_x=-|\overrightarrow{b}|\cos \sigma=-8.7
		b_y=|\overrightarrow{b}|\sin \sigma=9.3
		\overrightarrow{r}=(11.2-8.7,6+9.3)=(2.5,15.3)
		|\overrightarrow{r}|=\sqrt{r^2_x+r^2_y}=\sqrt{2.5^2+15.3^2}=15.5
		r_x=|\overrightarrow{r}|*\cos \delta
		r_x=|\overrightarrow{r}|*\cos \delta
		\cos \delta=\frac{r_x}{|\overrightarrow{r}|}
		\delta=\arccos\left(\frac{r_x}{\abs{\overrightarrow{r}}}\right)=80.7^o
		V_1=100km/h=\frac{100}{3.6}\frac{m}{s}=27.9m/s
		V_2=130km/h=36.1m/s
		\Delta t=3.0min=180s
\subsection{Esercitazione 5}
		V_1=100km/h=\frac{100}{3.6}\frac{m}{3.6}\frac{m}{s}=27.8m/s
		V_2=100km/h=130km/h=36*1m/s
		\Delta t=3.0min=180s
		S(t)=S_0+vt
		\text{camion: } s_1(t)=S_0+r_1t \text{ } s_0=v_1*\Delta
		t=27.8m/s*180s=5*10^3m
		\text{auto: } s_2(t)=v_2*t
		s_1(t_f)=s_2(t_f)
		s_0+r_1t_f=v_2f_y
		s_1=v_2t_f-v_1t_f=t_f(v_2-v_1)
		\boxed{t_f=\frac{s_0}{v_2-v_1}}=\frac{5*10^3m}{(36.1-27.8)m/s}=602s=10min
		s_1(t_f)=s_0+v_1t_f=5*10^3m+27.8m/s*602s=21735m=22km

\end{multicols}
\chapter{Modelli atomici}
\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale. Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali. \textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.} 
\begin{center}
	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
\end{center}
